---
title: "20224년 회고"
excerpt: "일년간의 정리들"
date: "2024-12-30"
author: "김효중"
category: "회고"
image: "/images/postImg/reflection.jpg"
---

2024년은 저에게 유독 나에게 있어 중요한 해이다. 처음으로 인턴 생활을 해보았고, 개발자라는 직업을 처음 가져보았으니깐.!!.. 올해 어떤 일이 있었는지 조잘조잘 살펴보려고 한다.

정말 크게 올해 무슨 이벤트가 있었지? 를 살펴보면 다음과 같다. 사실 인턴을 하면서부터 회사 생활이 하반기의 전부인 것 같다..

- 8월부터 B2B스타트업으로 프론트엔드 인턴으로 일한 것
- 대학원 김선배 서비스 합류와 개발
- 테오콘에 참여해 다양한 인사이트를 얻어 간 점
- 상반기엔 멋쟁이사자처럼에서 프론트엔드 강의를 만들고 강의 진행

8월부터 B2B 스타트업에서 프론트엔드 인턴으로 근무를 시작했다. 첫 커리어이고, 회사에 정말 많은 것을 기여하고 말것이다! 라는 포부를 갖고 입사를 했다.

8월에는 회사에서 하나의 서비스 개발에 대해 불완전한 지점들(코드나 개선점들)을 찾아서 개선하는 작업들을 주로 진행하였던 것 같다.

가장 기억에 많이 남아있던 것은 매일매일 적는 일지 부분이 생각보다 복잡한 규모로 되어있었다. 관리하는 상태도 내부적으로 많았고, 동적으로 추가되는 입력에 대해 선언적으로 접근하고 있지 않아서, react-hook-form을 도입하자고 주변 동료들을 설득하기 시작했다.
useFieldArray훅으로 동적으로 추가되는 부분들을 제어했고, 정말 많은 useState의 상태들을 하나하나 제거해나갔다.

개선된 전과 후를 비교해서 많은 양의 코드도 줄었고, 진짜 리팩토링을 했다!라는 뿌듯함도 동시에 들었다.

그러나 무지개만 있을 순 ... 없는 것 같다. 정말 조그만 회사여서 그런지 몰라도 기획자분이 없었다. 기획에 참여하긴 하지만 주로 경영업무를 하시는 분이 있었고, 건축회사를 위한 서비스가 필요하다는 이야기를 들었다.

기획이 있어야 개발을 할 수 있었기 때문에, 개발자들 + 디자이너끼리 기획을 하고, 피드백을 받는 수순으로 기획을 하였다.

거의 2주가 넘는 시간을 기획, 회의에 쏟았고, 그 과정에서 나는 도메인에서 오는 어려움을 스스로 해결해 나가고 있지 못하다는 느낌을 많이 받았다.

나에게 있어서, 건축이라는 도메인은 생각보다 높은 장벽이었고, 아무리 인터넷이나 여러 자료를 봐도, 이해하기 어려웠다. (이 부분은 다른 개발자분들도 비슷했다.)

어찌저찌 기획을 다 끝내내 상황에서 9월로 접어들었다.
완벽한 기획은 없겠지만, 나를 제일 괴롭혔던 점은 <b>내가 기획한 것들이 실제 사용자에게 먹힐만한 것인가?</b>였다. 확신이 서지 않았고, 그 상태에서 개발을 했다. 당연히 번아웃이 심하게 왔고, 그 기간동안은 많이 힘들었던 것 같다.

9월 한달 동안은, 건축 회사를 위한 프로젝트를 개발했다. 개발해야 할 범위가 너무 많아서, 협업이 아닌 분업을 했던 것 같다. 그리고 그 당시에 느꼈던 문제는, 한 사람 한사람 마다 테스크를 너무 큰 단위로 가져가다보니, 맥락을 읽기 힘들다는 것이었다.

9월이 끝날 무렵, 회고를 하기로 했다. 지금 겪고 있는 문제들이 무엇이고, 어떻게 해 나가야 할지 의견을 나누는 시간이 있었는데, 내가 생각한 문제는 총 2개였다.

-
